---
layout: post
category: book
tags: ["effective-engineer"] 
---

# 2. 학습을 위해 최적화하라

서평: 회사에서 지루하고 편한 업무를 하는게 무엇보다도 위험하다는 것을 다시 한번 깨달았다. 도전적인 업무를 통해 성장하고 학습하는 것이 중요하다.

가장 많은 시간을 보내는 근무 환경에서 성장하는게 좋지만, 학습 기회는 직장에만 국한되지 않는다.

내가 실천할 수 있는 학습 방법들은 다음과 같다.
- 발전하고 싶은 분야에 관한 수업을 수강하라. - 기업에서 교육비를 제공해준다.
- 새로운 프로그래밍 언어와 프레임워크를 배워라. - 플러터로 모바일 앱 개발을 해보자.
- 책을 읽어라.
- 강연, 콘퍼런스, 모임에 참여하라.
- 사이드 프로젝트를 하라. - 익숙한 API 개발과 새롭게 배울 플러터로 모바일 앱 개발을 해보자.
- 블로그를 개설해 설명하고 가르쳐라. - 위의 모든 것을 블로그에 정리하자. 그리고 지금까지 내가 알고 있는 것들을 시리즈로 강의 형태로 정리해보자.


가장 인상깊은 구절
> 근무 시간에 도전적이지 않은 업무를 하는 것은 단순히 지루한 시간을 보내거나 학습 기회를 놓치는 것뿐만 아니라,
> 성장과 학습 측면에서 막대한 기회비용을 지불하는 것이다.
> "회사가 근무 시간에 도전적이지 않은 편한 업무를 하루종일 시키고 지급한 급여는 훨씬 낮은 지적 상승률을 수용한 대가로 주는 돈입니다.
> 지식이 복리 계산된다고 보면 장기적으로 놓치는 복리 비용은 어마어마합니다. 그렇게 시간을 끌며 현실에 안주하면 무시무시한 상황이 벌어집니다."

---

## 자신의 학습률에 투자하라.

복리의 힘에 대해 많이 들어봤을 것이다. 이자가 예금 원금에 더해지면, 더해진 이자는 미래의 이자를 창출하는 작업에 투입되어서 더 많은 이자를 생성한다.
이 간단한 원리에서 세 가지 중요한 교훈을 얻을 수 있다.
1. 지수 성장 곡선을 그린다.
2. 일찍 시작할수록 빠른 성장 구간에 더 먼저 도달
3. 이율이 조금만 올라도 장기적으로 큰 차이

학습에도 이와 비슷한 원리가 적용된다. 학습은 복리의 원리를 따른다. 학습을 시작하면, 새로운 지식이 기존 지식에 더해져서 더 많은 지식을 창출한다.

## 학습에 도움이 되는 근무 환경을 찾아라.
우리는 직장에서 긴 시간을 보낸다. 학습률을 높이는 매우 강력한 레버리지 포인트는 어떤 근무 환경을 선택하느냐다.

새로운 직장이나 팀을 선택할 때 고려해야 할 핵심 요소
1. 빠른 성장
- "로켓에 탈 기회가 생기면 어떤 자리인지 묻지 말고 일단 타라." 빠르게 성장하면 큰 영향을 미칠 기회나 책임 범위가 더 많아진다.
이러한 성장은 또 다시 뛰어난 인재를 모으고, 강력한 팀을 구축하고 더 큰 성장을 한다.
2. 교육
- 온보딩 프로그램이 있는지 혹은 탄탄한 멘토링 프로그램이 있는지 확인해보자.
3. 개방성
- 과거의 실수로부터 꾸준히 배우고 적응하는지? 질문을 장려하는 호기심의 문화, 피드백과 정보를 사전에 공유하는 개방적인 문화를 추구하라.
4. 속도
- 개발 주기를 빠르게 반복하는 근무 환경에서는 피드백 주기도 빠르고, 학습 속도도 더 빨라진다.
5. 사람
- 자신보다 더 똑똑하고 재능 있고 창의적인 사람들과 함께하라. 면접관이 당신보다 똑똑한가?, 1인 프로젝트가 많은가? 아니면 팀워크와 협력을 중요시하는가?
6. 자율성
- 우리의 학습 능력은 어떤 일을 어떻게 할지 선택할 수 있는 자유가 주어지고, 자유를 효과적으로 활용하는 데 필요한 자원이 뒷받침될 때 발휘된다.

## 근무 시간을 활용해서 새로운 기술을 발전시켜라
- 회사에서 가장 뛰어난 개발자가 작성한 코어 추상화 코드를 연구하라.
- 더 많은 코드를 작성하라.
- 내부에서 제공되는 기술 교육 자료를 꼼꼼히 살펴보라.
- 자신이 사용하는 프로그래밍 언어를 마스터하라.
- 코드 리뷰는 가장 혹독한 리뷰어에게 부탁하라.
- 발전하고 싶은 분야에 관한 수업을 수강하라.
- 관심 있는 프로젝트 설계 논의에 참여하라.
- 다양한 프로젝트에 참여하라.
- 보고 배울 만한 것이 있는 시니어 개발자가 최소한 몇 명 이상 되는 팀에 머물러라.
- 모르는 코드에 용감하게 뛰어들어라.

## 항상 배워라
학습 기회는 직장에만 국한되지 않는다. 직장 밖에도 있다.
- 새로운 프로그래밍 언어와 프레임워크를 배워라.
- 수요가 많은 기술에 투자하라.
- 책을 읽어라.
- 토론 그룹에 참여하라.
- 강연, 콘퍼런스, 모임에 참여하라.
- 강력한 인맥 네트워크를 구축하고 유지하라.
- 엔지니어링 정보를 공유하는 블로그를 팔로우하라.
- 블로그를 개설해 설명하고 가르쳐라.
- 사이드 프로젝트를 하라.
- 좋아하는 것을 추구하라.

## 핵심 요약
- 자신의 이야기는 스스로 써라: 자신이 통제할 수 없는 것에 탓하지 말고 성장 마인드셋을 갖추고 학습에 투자하라.
- 학습률 저하를 경계하라: 학습은 이자처럼 복리 계산된다. 학습률을 높이는 것은 무한한 가치를 창출한다.
- 꾸준히 성장할 수 있는 근무 환경을 찾아라.
- 직장에서 업무 기회를 활용해서 기술 능력을 향상시켜라.
- 회사 밖에 있는 학습 기회를 찾아라.
