---
layout: post
category: book
tags: ["effective-engineer"]  
---

# [프로젝트 추정 기술을 향상시켜라](#프로젝트 추정 기술을 향상시켜라)

## [실천 사항](#실천-사항)

일을 쪼개서 하라는 말은 많이 들었지만 얼마나 쪼개야할지 기준을 정하진 못했다.

앞으로 이틀 이상 걸리는 작업은 더 쪼개려고 한다. 기준은 이틀로 정했다.

업무별 목표를 정해서 진행하는데, 목표를 구체적으로 정해야한다.

왜냐하면 불필요한 작업을 덜어주기 때문이다. 개발자로서 욕심이 생겨서
'X 작업할 때 평소 신경쓰였던 Y도 같이 고쳐야 겠다.'라고 생각하는 경우가 많다.

일을 시작할 때 아래 세가지를 정해야겠다.
- 작게 쪼개기
- 구체적인 목표 정하기
- 측정 가능한 마일스톤 정의하기

## [책 내용](#책-내용)

## 정확한 추정치를 활용하여 프로젝트 계획을 추진하라.

"이 프로젝트를 마치는 데 시간이 얼마나 걸릴까요?" 소프트웨어 프로젝트를 진행할 때 자주 듣는 질문이다.
우리가 한 추정이 설사 부정확하더라도 다른 사업적 결정에 반영된다. 추정이 형편없으면 큰 대가를 치러야 할 수도 있다.

유연성을 보장하는 정확한 추정치를 도출하는데 도움되는 전략 몇가지
- 프로젝트를 더 작은 작업으로 분해하라.
- 자신 또는 다른 누군가가 원하는 작업 시간 말고, 작업에 실제로 드는 시간을 기준으로 추정하라.
- 추정을 최상의 시나리오가 아닌 확률 분포로 생각하라.
- 실제 업무 담당자가 추정하게 하라.
- 기준점 편향에 주의하라.
- 하나의 업무를 여러 방법을 사용해 추정하라.
- 이상적인 인월(person-month)을 조심하라.
- 기존 데이터로 추정치를 검증하라.
- 범위가 커질 수 있는 작업을 타임 박스로 제한하라.
- 다른 이들이 추정에 이의를 제기하도록 허용하라.

추정을 반복해서 수정하면 프로젝트 결과물이 나아질 수 있다. 프로젝트 초반에는 추정에 불확실한 부분이 많지만,
세부사항이 구체화될수록 변화의 여지가 줄어든다.

## 미지의 변수를 고려하라.

일정을 크게 어긋나게 한 원인은 아예 추정하거나 계산할 수 없었던 온갖 미지의 프로젝트와 문제에 있다.
- 새로운 코드베이스를 위한 단위 테스트 장치를 개발하고 테스트용 자체 모의 라이브러리, 단언문 라이브러리 작성하기
- 일련의 스타일 가이드라인이 장기적으로 코드 품질을 개선하는 데 도움이 된다는 것, 그리고 그렇게 많은 코드를 작성하기 전에
이런 가이드라인을 개발해야 한다는 것을 깨닫기
- 우선순위가 높은 일부 고객에 대응하느라 작업 중단하기
- 사용자가 재현하기 어려운 특정한 방법을 통해 발생하는 버그 수정하기
- 고객 데이터가 많아지면서 발생하는 제품의 확장성 문제 해결하기
- 프로젝트 중간에 초창기 개발자를 다른 회사에 빼앗기기: 많은 지식을 이어받고 작업을 재분배해야 했다.

'이 프로젝트 엔지니어링 작업을 완료하기까지 1개월이 걸릴 것이다.'라는 말은 달력상 1개월 이상이 소요된다는 말이다.

평소 개발자는 눈에 띄는 버그 수정, 면접 진행, 팀 회의 참석, 관리자와 1:1 대화 진행, 비상 당번 근무,
신입 개발자 교육, 이메일 회신 등 많은 엔지니어링 외적 업무를 반복해서 처리해야 한다. 이런 사항을 고려하면
하루 8시간을 근무한다고 해서 프로젝트에 8시간을 쓴다고 볼 수는 없다.

일회성 방해 요소도 발생한다.
- 엔지니어링 조직에서는 버그 픽싱 데이, 해커톤, 현장 업무, 업무 평가 등의 일정을 진행한다.
- 운영 팀이 업그레이드, 유지 보수, 데이터 마이그레이션을 위해 개발자 업무 중단 시간을 잡아두기도 한다.
- 영업 팀이 계약을 성사시키기 위해 몇 가지 맞춤형 작업을 긴급하게 요청할 수도 있다.
- 예상치 못한 장애나 우선순위가 높은 보안 버그를 고쳐야할 때도 있다.
- 핵심 사업 지표가 갑자기 떨어져서 조사가 필요할 때도 있다.
- 팀원이 아프거나 휴가를 갈 때도 있다.

## 구체적인 프로젝트 목표와 측정 가능한 마일스톤을 정의하라.

프로젝트 목표를 설정하는 간단한 작업을 하면 두 가지 구체적인 혜택이 뒤따른다.

첫째, 잘 정의해둔 목표는 작업 목록에서 꼭 해야 할 일과 하면 좋은 일을 구분하는 중요한 필터가 된다.
목표가 구체적일수록 기능을 구별하는 데 도움이 된다. 구체적인 프로젝트 목표의 예를 들면 다음과 같다.
- 홈페이지 사용자 지연 시간의 p95를 0.5초 이하로 감소시키기
- 사용자가 콘텐츠 유형에 따라 결과를 필터링할 수 있는 새로운 검색 기능 배포하기
- 서비스를 루비에서 C++로 포팅하여 성능 개선하기
- 서버에서 설정값을 요청할 수 있게 웹 애플리케이션 재설계하기
- 통신망 접속이 없을 때도 콘텐츠에 접근할 수 있게 오프라인에서도 모바일 애플리케이션 지원하기
- 고객당 매출을 증가시키기 위해 제품 결제 흐름 A/B 테스트하기
- 국가별로 핵심 지표를 세분화하는 새로운 분석 보고서 개발하기

두번째는 핵심 이해 관계자들 사이에 명확성과 공통의 이해가 형성된다는 것이다.

## 재작성 프로젝트는 매우 조심스럽게 접근하라.

무언가를 바닥부터 재작성하려는 욕구는 소프트웨어 개발자의 아주 일반적인 특징이다.

안타깝게도 재작성 프로젝트는 매우 위험한 편이다. 재작성 프로젝트가 특히 골머리를 썩이는 데는 몇 가지 이유가 있다.
- 재작성 프로젝트도 다른 소프트웨어 프로젝트와 똑같이 어려운 프로젝트 계획과 추정을 거쳐야한다.
- 원래 버전에 이미 익숙하기 때문에 새로운 영역을 맡을 때보다 재작성 프로젝트를 크게 과소평가하는 경향이 있다.
- 다른 개선사항도 추가하고 싶은 생각이 들기 쉽다
- '두 번째 시스템 효과': 처음 만들 때는 조심스럽게 진행하고 단순하게 하려고 하지만 두 번째는 과하게 설계하는 경향이 있다.

## 마라톤 중간에 전력 질주하지 마라
- 근무 시간이 늘어나면 시간당 생산성이 떨어진다.
- 생각보다 일정이 더 지연됐을 수 있다.
- 추가 근무 시간으로 인해 팀원들이 번아웃을 경험할 수 있다.
- 추가 근무는 팀 내 역학 관계를 망가뜨릴 수 있다.
- 마감 기한이 다가올수록 의사소통 간접 비용이 늘어난다.
- 기한을 향한 전력 질주 때문에 기술 부책 유발된다.

초과 근무할 필요가 있다고 생각한다면 팀원의 동의를 구해라.
- 지금까지 타임라인이 지연된 주요 원인을 모두가 이해하고 공유하라.
- 프로젝트 계획과 타임라인을 현실적으로 수정하라.
- 프로젝트가 수정한 타임라인보다 더 지연된다면 전력 질주를 포기하라.

## [핵심 요약](#핵심-요약)

- 프로젝트 계획에 추정을 포함시켜라.
- 미지의 변수를 고려해서 일정을 여유 있게 잡아라.
- 측정할 수 있는 마일스톤을 정의하라.
- 가장 위험한 작업을 먼저 하라.
- 초과 근무의 한계를 이해하라.